Vamos a hablar de otro tema porque este
fin de semana debió entrar [música] en
vigencia ya la fiscalización o debió
empezar a fiscalizarse a las motos
eléctricas, imponer [música] una multa a
las motos que siguen circulando, ¿no?
Sobre todo por donde no [música] deben
circular. Hemos visto como suben a las
veredas los pasos peatonales. Eso está
prohibido. [música] ¿Se aplica? ¿No se
aplica? ¿Cómo empezó la aplicación de la
norma? Veamos la nota.
Siguen invadiendo las ciclovías y ni
posibles [música] infracciones parecen
frenarnos.
sin importar el distrito, la falta de
casco de protección o la placa de rodaje
e incluso más allá de la presencia de la
ley.
Pese a que este último 2 de agosto entró
en vigencia la normativa que sanciona a
los conductores de motos eléctricas que
invadan las ciclovías, nada parece
detenerlos.
Se trata de una serie de normas con
multas a partir de los 550 soles, pero
que no parecen preocupar algunas
personas. No satisfechos con invadir la
ciclovía, también se suben a las veredas
en el cruce de la avenida Tacna con el
Girón Callao. Ocurre ahora pudo observar
que el número de vehículos eléctricos
que circulaba por la vía exclusiva era
sorpresivo. Unos cruzaban la avenida
pese a estar el semáforo en rojo.
Pese a la presencia policial, avanzaban
a toda velocidad.
No se trata de cualquier vehículo eh que
sirva para trasladar a más de una
persona y que supere los 25 km de
velocidad. No puede ir por la ciclovía y
requiere de una licencia. Y en el caso
de las motos eléctricas, también hay
otra indicación que no supere los 350 W
de motor. Una problemática que para el
presidente de la Asociación Automotriz
del Perú no solo recae en los
infractores, también en las autoridades.
Desde un principio, eso se debió haber
declarado como motocicleta. Algunas
empresas lo han ingresado como un un
juguete. También hubo una, digamos,
ineficiencia de las autoridades en no
detectar ese problema a tiempo. Han
permitido circular con motos eléctricas
sin placa y ahora hay que ver
regularizar esto.
La multa más baja inicia en 550 soles
por circular en la ciclovía con estos
vehículos. Hacerlo sin una placa de
rodaje implicaría una multa de 660
soles, mientras que hacerlo sin el SOAT
equivale a una sanción del mismo monto.
La multa puede llegar a 4,000 soles.
Nosotros consideramos que es una
exageración. En general las aplicaciones
de multa son irracionales. Estimamos que
son más de 50,000 motos que tienen que
ser regularizadas y eso obviamente no se
puede hacer de hoy para la mañana.
Sugirió empezar con multas educativas.
que sean los reincidentes quienes
cumplan con mayores sanciones. Mientras
tanto, pese a la normativa vigente, las
calles parecen carecer [música] de
fiscalización y los infractores siguen
haciendo de las suyas.
Muy bien. Y ahora con información de
último minuto, ¿qué pasa a esta hora con
las motos eléctricas? ¿Hay o no hay
fiscalización? Cris Ríos se encuentra en
el centro de Lima y nos informa.
Adelante, Cris. Buenas noches para ti.
Hola, Mila. Muy buenas noches. De 550
soles es la multa que se aplica desde el
día de ayer 2 de agosto a todos los
motociclistas eléctricos que circulan
por las ciclovías. Lamentablemente en
Ocurre ahora hemos llegado hasta este
punto álgido de la ciudad que es
exactamente el cruce de la avenida 28 de
julio con Garcilazo de La Vega. Tenemos
alrededor de media hora y hemos visto,
Mvila, por lo menos 20 motocicletas
eléctricas circulando. Incluso muchos de
ellas no respetan, por supuesto, ciclía,
pero tampoco el paso de cebra. Cuando
nos hemos acercado a increparles, a
preguntarles por qué exactamente están
realizando esto, teniendo en cuenta que
ya se encuentra vigente esta multa de
550 soles, lo que nos manifiestan es,
señorita, si acá en el Perú casi nadie
cumple las reglas, ni siquiera los
conductores, ni siquiera los peatones,
¿por qué nosotros habríamos de hacerlo?
Ha habido tres personas que nos han
respondido de esta increíble manera.
También hemos estado chequeando
alrededor para ver si es que hay
policías de tránsito fiscalizando de
alguna manera esta normativa.
Lamentablemente no hemos encontrado en
esta media hora. Sí hubo uno para el
otro lado, para el lado de los distritos
del INCE, Jesús María. Sin embargo, aquí
en este punto que es tan álgido, sobre
todo en esta hora punta, a esta hora de
la noche, no lo hemos visto. También
hemos tratado de conversar con algunos
motociclistas y lo que nos han
manifestado también es con improperios,
con signos malcriados. también nos han
respondido de esa manera y lo que le
queremos recordar a los televidentes es
que la multa equivale a 550 soles. Si es
que no se tiene SOAT o la placa de
rodaje es de 660 soles y por supuesto
que la más elevada, la más costosa es si
es que no se tiene el brevete, es de
2,750.
Podemos ver que a esta hora de la noche
ha bajado un poco el tráfico. Vemos
pasando personas con scooters, con
bicicletas. Muchas familias se trasladan
así también a esta hora de la noche y
aunque a esta hora se ha calmado un poco
la presencia de las motos eléctricas, si
han habido bastantes, te reitero, han
sido alrededor de 20, 25 hasta 30
personas que están circulando de esa
manera y reiteramos, no hemos visto
agentes de tránsito en este punto que
consideramos que es bastante caótico,
sobre todo a esta hora de la noche.
Sí, es una lástima, Cris, lo que nos
cuentas, sobre todo por las respuestas
que te dan, ¿no? Pero si aquí nadie
cumple, ¿por qué yo voy a cumplir? Es
que realmente nos faltan manos, me
parece, a la policía para poder
fiscalizar, pero deberían aplicar,
¿sabes? Y me y me imagino que podrían de
repente aplicar muchas porque la han
proliferado. O sea, te aseguro, te
aseguro que casi todas, mira, de repente
estoy soy ave de mal agüero, pero casi
todas las
Claro, casi todas las que ves no hay
placas, se nota leguas, ¿no? Que parece,
como decía el especialista, que las
utilizan como si se tratase de juguetes,
pero son vehículos de transporte. Muchos
van con niños, muchos llevan más de una
persona, se movilizan así y se trata de
vehículos ligeros, pero vehículos al
fin. Se necesita el SOAT, se necesita el
casco, se necesita una placa y sobre
todo el brevete y la multa no es poco
dinero, 2,750
soles si no tienes licencia para
conducir. Atención,
vamos a ver que empiecen los operativos
y ahí pues ahí pues luego que no se
echen a llorar, pero va a tener que ser
una campaña muy intensa para empezar a
cambiar estos malos hábitos y
resistencia a la formalidad. Cris,
muchas gracias por la información. ¿Algo
que quieras agregar desde tu punto?
Nada, simplemente exhortar a la
ciudadanía que definitivamente esa forma
de pensar que nadie cumple las reglas no
nos va a llevar a ningún lado,
¿no? Mira, mira, estamos viendo en
imágenes justamente a una familia, era
la señora, iba detrás del conductor, el
conductor, los dos con el casco mal
puesto. Y vea, y había una niñita que no
tenía casco. A ver, ahí hay una moto
también. A ver, ¿te podrás acercar para
ver qué dicen? y cuénteles que estamos
en vivo. A ver qué responden.
Sí, precisamente ellos están en la
Alameda 28 de julio. Van a proceder a
cruzar para nuestro punto para porque
para que nosotros lleguemos hasta allá
ahorita es un poco complicado porque el
semáforo está en verde para los
vehículos. Así que vamos a esperarlos
desde aquí para ver si es que son
conscientes, si es que tienen
conocimiento de esta normativa vigente
desde el día de ayer y y que no solo es
por la aplicación de la multa en sí, más
que todo es por la seguridad,
por la seguridad. Ahí están. A ver si
podemos, señores,
están en familia, no han pasado de
frente. Han pasado de frente
definitivamente.
Pero fíjate, pero fíjate en la
velocidad. Fíjate la velocidad, porque
hay quienes dicen, "No, pero esto tiene
un límite de velocidad, no pasa nada. Ya
hemos visto con el caso de los scooters,
ya lo hemos visto y de verdad se suben a
la vereda, lo hemos lo hemos comprobado.
Ahora ya hay una norma, hay una multa
que se impone. La autoridad ya tomó
cartas en el asunto. Yo creo que algo
tarde, como dicen los especialistas,
esto debió ser regulado con mucha
anticipación, pero hoy tenemos un mar de
estas motos en todas las calles de la
ciudad.
Una moto que se mete por la ciclovía
justamento.
Mira, mira, mira. Sí,
se acaba de meter en nuestras narices
con la cámara y todo, pero igual ha
continuado irrumpiendo en la ciclovía y
no es una moto eléctrica, es una moto
transicional, si si no me equivoco.
Claro. Sí, parece una moto motor, ¿no?
Sí, exacto.
Sí, de combustible, digamos, normal.
Y mira las que vienen también.
Motos vienen acá.
Así es.
Disculpe, está prohibido y justo acelera
y justo acelera y casi casi atropella a
una persona que estado ocurriendo.
A ver, esto es una cuenta que casi
atropella una persona por acelerar
y continúa arriesgándose, ¿no?
Arriesgándose. Eso es de todos los días,
señor.
Hasta peor todavía se meten en contra y
encima ni siquiera saben piste, ¿sabes
qué? Discúlpame o te levantan la mano.
Es importa tres pepinos. causan
accidentes, no tienen SOA, quizás ser
responsable.
Ya está vigente desde ayer la multa de
550 soles. ¿Usted ha visto algún cambio?
No, ninguno. Y también llam atención a
toda la policía de tránsito que se ponga
fuerte en toda la ciclovía, no tan solo
por acá, porque yo vivo por la tupa. Por
ahí hacen lo que se le pegue la gana, la
moto, las combiis, se meten a la
ciclovía. Increíble eso,
las comis.
Pero bueno, ojalá, ¿no? Que con esto
cóis también. ¿En qué punto?
Eh, por la Uni, por Javish, por ahí por
la puerta cinco.
Combis ciclovías, ¿a qué punto estamos
llegando? Y la policía de tránsito,
bueno, para mí está pintada porque yo
veo que hacen por acá no más batidas y
por allá es como si estuviese todo
olvidado. La ciclovía de de toda la
Tupac está toda olvidado. La ciclovía
está todo,
pero también hay cámaras, no hay otros
dispositivos que se puede usar,
meten las combi, se meten las motos y si
tú le reclamas algo encima, ni siquiera
sabes qué, discúlpame, se pone
malcriado, se altea así como el señor se
escapan. No, señora ha visto la cámara,
he visto que me ha querido acercar, ha
acelerado casi atropella una persona y
me volví a acercar y y aceleró peor.
Se fue y se fue. Se y esto va a seguir
todavía si no se ponen fuerte. Si no se
ponen fuerte. A veces uno lo quiere
sacar de la de la vía, pero son son
malcriados como usted mismo ha visto,
¿no? Ni siquiera se puede responder es
tres pepinos no les importa. Él es
ciclista, ¿no, Cris?
Que me van a operar la mano, todo.
Sí, es un es usted un ciclista, ¿no?
Hace el servicio de delivery de acuerdo
a lo que estoy viendo.
Sí, yo justoamente trabajaba de día, yo
tuve un accidente ya con un con un
scooter, tuve un accidente y al momento
de hacer, ¿cómo se llama? Como un
arreglo. ¿Cómo arreglo si no tiene soac,
no tiene este este siquiera este, ¿cómo
se llama? Rebetes ya hay multas
establecidas para eso, ¿no?
Pero por lo que leo en la mañana dice
que todavía no pueden poner papeletas
porque no tienen papeletas físicas, o
sea, solamente han hecho como una
pantalla y nada más porque no han puesto
nada en la mañana, no han hecho nada,
nada, no se ve ni un cambio. pedido,
señor. Finalmente usted como un ciclista
directamente afectado por esta
situación,
pero más trabaja fuerte nada más las
autoridades que cumplan su palabra de
cualquier vehículo poner la multa nada
más así sea este también he visto que
llevan cargas también que se meten un
montón.
Hemos visto ahorita familias también, un
papá, una mamá, una niña,
eso es poco todavía porque en una moto
chica llevan hasta cuatro o cinco
personas llevan y eso es increíble.
Bien, hemos visto que llevan mercadería,
¿no? Muchas gracias. Su testimonio es
muy útil definitivamente para graficar
toda esta problemática y siempre maneja
con cuidado.
Gracias, gracias.
Gracias, gracias. Ha tenido la
amabilidad de detenerse y de explicarte.
Sí, mira, no y mira, mira eso. Ah,
terminabas de hablar con este amable
ciclista que que nos contaba de una
situación que ha vivido él en carne
propia, ¿no? Un accidente, él hace
reparto, está trabajando y nos advierte
que no es solo en esta zona. Ahí viene
otro también, ¿no? No sé. Este es un es
que es una moto también, ¿no?
Es bisimoto, me parece que es. Hay que
tener en cuenta también si es que tiene
los pedales, ¿no? Porque uno puede
confundirse también entre moto eléctrica
y bicimoto.
Y biciimoto, es cierto. Claro, hay que
verificar bien, pero para eso tienen los
policías los pedales. Está
Claro. Los ojos entrenados y como te
decía Cris, no se trata únicamente de la
policía. A ver, hemos visto lo que
ocurría en el Callao cuando se colocaron
y creo que todavía funcionan estas
cámaras que van viendo si te excedes en
la velocidad y te aplican una
fotopapeleta. Bueno, vamos a tener que
recurrir a la tecnología. Ahora hay
tecnología de avanzada que se puede
poner también al servicio. ver a los
alcaldes. Viene una elección, viene una
campaña y este es un tema que
seguramente va a ocupar parte de la
agenda de discusión porque es verdad y
lo peor de todo es que si tú estás en un
auto y el que comete la falta es el que
va en esta moto eléctrica ligera o en el
scooter falta a la norma de tránsito,
hay una tendencia a castigar al
conductor porque va en un vehículo más
grande. Pero a veces la responsabilidad,
buena parte de las veces la tienen estos
vehículos que consideran que ellos están
caminando, se consideran peatones.
Ha tocado experiencias de muchas
personas que nos comentan todos los días
están con la luz verde de su lado, van
en vehículos y de repente de la nada
sale una motito y se cruzó la luz roja.
Sí,
¿no? Y encima saludan esos que van por
la ciclovía.
Sí, acaban de pasar saludando la la
mujer que iba en la parte posterior de
pasajera, ¿no? Repito, yo considero que
aparte del tema de la multa es la propia
seguridad de
Claro, claro que sí, porque la seguridad
no solo para otros, sino para ellos
mismos, porque en caso de estrellarse
con un vehículo de mayor peso, la peor
parte la lleva el que va a bordo de esta
moto. Son muy frágiles. Es como cuando
la época, bueno, tú eras muy chiquita,
pero llegaron al Perú esta cantidad
impresionante, estos vehículos
pequeñitos, los tico, famosos, que al
final hubo que retirarlos porque eran
tan frágiles, ¿no? Ya casi no se ve.
Pero pasa eso, pasa eso. Es la seguridad
de las personas.
Todavía subsisten, subsisten muchos
ticos, ¿no? Definitivamente se
caracterizan por la debilidad de su
estructura.
Claro,
que eran más económicos al realizar el
servicio del taxi.
Así es. Entonces, la gente quiere
ahorrar, la gente quiere ir más rápido
también. El transporte público es lento,
¿no? Y y de pronto sí sale más rápido ir
en un vehículo, sobre todo si uno viaja
solo, viaja con una persona más. Pero
para algo hay normas y las normas están
pensadas para cuidar su vida, la suya y
las de los demás. Hemos visto como los
accidentes en las pistas cobran más
muertos que la violencia criminal. Eso
no habla bien de nuestro país, no habla
bien de nosotros. como ciudadanos, como
peruanos, de respetarnos unos a otros,
de respetar la vida de nuestros
compatriotas, de nuestros vecinos, ¿no?
Así es, Mvila. Totalmente de acuerdo. Y
es triste ver que todavía la gente sigue
pensando de esta manera, que hay tan
poca conciencia vial, tan poca empatía
con el resto. Si los demás no respetan,
¿por qué lo voy a hacer yo? Exacto.
Increíble que todavía hay muchas
personas que piensan así. Uno lo vive
día a día, ¿no? Parece que que a veces
en el entorno de repente hay personas
que sí ya pensamos distinto, queremos
hacer la diferencia, sin embargo, pues
uno sale a la calle y se lo dicen así,
tan sueltos de huesos.
Claro. Y da da mucha rabia, la verdad. Y
sobre todo cuando llevan a los pequeños
transmiten, porque muchos son padres de
familia también y ese es el ejemplo que
le dan a sus propias criaturas. Dios no
quiera, pero me imagino un padre de
familia que pueda tener un accidente por
llevar sin casco, por ejemplo, a esa
niñita que iba en esa moto donde viajaba
una familia, ¿no? Te aseguro que no lo
vuelve a hacer más, pero no hay que
llegar a eso. Muchas gracias, Cris, por
el reporte sumamente interesante.
Gracias. Nosotros tenemos más
información también de último minuto.
Vamos a ir rápidamente hasta el distrito
del Rimat, donde está Candy Quispe,
donde mira cómo son las cosas. Ah, un
atropello y la involucrada es una moto
eléctrica. Vamos a que Candy nos cuente
los detalles. Adelante, Candy.
¿Cómo estás, Mvila? Estamos en la cuadra
uno de la avenida Tupac Amaru en el
Rimac y es exactamente en este lugar
donde hace unos instantes una mujer fue
atropellada por una moto eléctrica que
invadió el ciclovía. La mujer terminó
con un golpe fuerte en la cabeza. Fue
auxiliada en una ambulancia llevada en
una camilla por personal de SAMU y
trasladada hasta el Hospital Cayetano
Heredia. ¿Qué pasó con ese irresponsable
conductor que ingresó por el ciclovía a
solo un día de que entrara en vigencia
esta norma que multa a eh los
conductores de motos eléctricas que
invaden el Ciclova? Pues se dio la fuga
lejos de auxiliar a la víctima que
estaba tendida aquí en el pavimento. Se
escapó, se dio a la fuga. Rápidamente
llegó personal eh de salud de Samu y
trasladaron a la víctima, quien
lamentablemente sufrió un fuerte golpe
en eh en la cabeza. Ahora nosotros
estamos aquí 5 minutos, MÁvila. Es
incontable el número de motos eléctricas
que hemos visto pasar en este pequeño
tiempo que estamos parados con mi
camarógrafo de chóeres irresponsables,
conductores de este tipo eh de vehículos
que transitan por este ciclovía.
Y aquí a mi derecha nada más hay un
colegio. Cualquier niño que sale de de
clases puede ser incluso envestido por
este tipo de de vehículos y lo como pasó
con esta señora, quien en estos momentos
ha terminado hospitalizada. Mámila.
Bueno, mira, de verdad que levamos
nuestras plegarias, que se recupere
pronto, que no pase a mayores.